[Música]
bom vou iniciar então mais um estudo do
Evangelho de Mateus hoje a gente fecha
uma passagem né que a gente aqui
convencionou
muito em em função da tradução que a
gente tem adotado que é a tradução da
Federação Espírita brasileira né como
toma tua cruz e segue-me essa passagem
fecha hoje no Versículo 28 né a gente
iniciou ela no Versículo 24 e termina
hoje no 28 uma passagem curta mas de um
de uma fala de Jesus de uma frase um
enunciado de Jesus é muito emblemático
muito muito conhecido né né toma a tua
cruz e segue-me semana passada nós
falamos sobre a questão do mérito
né O que a gente entende como mérito e o
que Jesus propõe como
mérito todo aquele que toma a a sua cruz
e segue
Jesus vai tá em posição
meritos passa a ter direito a mérito só
que a expectativa é diferente da realid
né a expectativa é que haja uma
compensação pelas dificuldades
enfrentadas durante a caminhada com a
cruz na forma de
facilidades
sossego após um período de caminhada com
a Cruz do Cristo a cruz do dever vem um
período de Bonança e não é assim que
funciona isso pessoal que que me
acompanhou na África viu bem isso quando
você trabalha direito quando você faz o
bem bem
feito O Prêmio é mais
serviço é mais
responsabilidade
entenderam É uma carga maior muitas
vezes é uma cruz maior bom Você já
mostrou bom bem carregando essa Cruz
abraçando esses deveres Então quer dizer
que você tem condições de carregar uma
cruz maior de abraçar deveres maiores
entenderam É isso que que gera uma
situação muitas vezes de
frustração em relação a quem tem uma uma
expectativa equivocada a importância de
um estudo como esse é preparar a gente
para situações práticas
como que nós vivemos por exemplo na
África né as meninas que me acompanharam
Então você estuda
reflete problematiza para depois quando
vi a
prática você vivenciá-la como ela deve
ser vivenciada e não impregnado de
Ilusões
porque quando você tem ilusões
você toda ilusão é é é fina porcelana né
é delicada ao primeiro golpe
ela despedaça
né
entenderam E aí você
Abandona compromisso você segue Nele até
um ponto a expectativa não foi
atendida a expectativa de compensação
não foi atendida eu
desisto
enquanto aquele que tem uma visão
lúcida Clara do que que é o compromisso
a se abraçado e o que que serão quais
serão as compensações desse compromisso
persevera porque não tava
iludido sabia exatamente como as coisas
seriam os
resultados o prêmio para quem trabalha é
o trabalho
pronto o trabalho consolidado Nada Além
disso de modo que se você por exemplo
abraça agora na época do Natal uma
campanha de Natal para aliviar a dor e o
sofrimento dos pobres e acha que a
compensação vai ser o sorriso de
gratidão de um pobre você corre o sério
risco de se decepcionar se frustrar e no
Natal seguinte V abraçar com Compromisso
nenhum quando você não tem expectativa
nenhuma quando a sua expectativa de
prêmio é só o serviço realizado ou seja
alimentei alguém ponto agasalhe alguém
ponto Nada Além disso não tem como você
se
frustrar se você não fica frustrado você
tá pronto paraa
próxima na hora que eu leu o versículo
de hoje que fecha vocês vão começar a
juntar né as pontas soltas desse novelo
e tudo vai fazer
sentido dentro dessa perspectiva
tá uma dica no estudo mudinho nem sempre
as coisas parecem O que são para mim
vocês vão entender Por quê versículo de
hoje Amém vos digo em verdade V vos digo
que há alguns dos que estão de pé aqui
que não provarão a
morte até que Vejam o filho do homem
vindo em seu reino
amém vos digo que há alguns dos que
estão de pé aqui que não provarão a
morte até que veja o filho do homem
vindo em seu
reino Mateus capítulo 16 Versículo
28 Versículo que
fecha se você olha para esse
texto e se propõe uma interpretação
literal e superficial você entende a
coisa
assim eu só vou
desencarnar
quando quando eu vir Jesus da minha
frente
materializado
O filho do homem veio eu vi ele Pronto
agora vou
desencarnar não é raro você encontrar
mentalidades com uma visão infantilizada
do
texto porque ele é altamente
simbólico altamente
simbólico quando você tem uma cultura
muito pragmática e muito
racionalista esse tipo de composição
discursiva né a maneira como Jesus
falava com os discípulos soua sempre
muito
estranha porque o hebreu da antiguidade
ele faz poesia e
literatura o tempo todo tudo é falado
assim É como se você tivesse assistindo
uma peça de Shakespeare o tempo todo
tudo é poético tudo é
poesia e porque a poesia tudo é figurado
tudo é linguagem
figurada aí se você partir desse
princípio você vai falar olha nem
sempre as coisas parecem aquilo que
são vamos ao exemplo eu se
pra gente debater hoje a palavrinha
morte alguns dentre nós
alguns entre nós não provarão a morte
até que Vejam o filho do
homem a palavrinha de hoje é morte nós
vamos estudar sobre morte hoje
Eloísio não porque nem sempre as coisas
parecem ser o que aparentam ser aliás
tem sempre as coisas são o que aparentam
ser nós não vamos estudar sobre morte
embora a palavra em destaque seja
morte vamos entender isso
bom em grego é tânatos
tânatos é morte
só que na antiguidade e a gente tá
falando do grego antigo tanto quanto o
aramaico que é uma língua morta né uma
língua
antiga as coisas têm o seu sentido
literal e o seu sentido
literário sentido literal de tânatos
morte mesmo morte
física o corpo as funções fisiológicas
biológicas cess
o corpo morreu
morte mas existe um outro sentido de
morte no dicionário strong que é o que a
gente mais utiliza é o dicionário mais
conhecido né uma tradução mais
conservadora mais mais porém mais segura
sem possibilidade de erros grandes erros
grandes divagações então eu gosto dele
trabalho com alguma coisa mais concreta
no campo da da tradução o ele traz uma
versão
metafórica da palavra tânatos vamos ver
qual é
ó a perda daquela única vida digna do
nome quando você perde a única forma de
vida que é vida
mesmo o estado miserável do ímpio No
Inferno Que inferno
inferno físico inferno aliás mitológico
não inferno íntimo porque tá falando do
Estado emoções miserável do ímpio do
impuro do
pecador no sentido mais
amplo todas as misérias que se originam
do
pecado do erro
moral Sabe aquele estado
íntimo que a gente se encontra quando a
gente prejudicou demais as
pessoas e não acha que
prejudicou você você prejudicou você
maltratou se humilhou você puxou o
tapete do outro mas não acha que fez
isso
isso é
morte é o estado
moral de quem erra de forma
voluntária
sistemática
persistente aquela vida que é digna do
nome Ou seja a vida verdadeira a Vida
Viva a vida de quem
ama a vida de quem espalha o bem essa
não
existe se ela não
existe espiritualmente moralmente
sujeito tá
morto ão começando a entender Olha aí a
gente volta no
Versículo alguns dentre vós não não eram
os 12 naturalmente quando a gente pensa
por exemplo na no Episódio de Judas a
gente entende o que Jesus tá dizendo
alguns entre
vós antes que o filho do homem
venha e este o
veja o filho do homem aí a figura de
Jesus em mim não diante de
mim é a figura de Jesus tudo que ele
representa questão 625 do Livro dos
Espíritos né o paradigma moral o modelo
a ser seguida ser seguido em mim antes
que isso
aconteça alguns dentre vós não vão
morrer não vão ter essa chamada aquilo
que Paulo mais tarde uma epístola vai
chamar de morte no
pecado ou a morte do
pecador que é a morte íntima de quem os
outros quem que espalha
sofrimento Jesus tá falando de uma
condição vir o filho do
homem chegar
é
alcançar uma
cristologia
íntima
entendeu tudo que se reflete se que é
possível se refletir e estudar em torno
da figura de Jesus só que de forma
interiorizada só
acontece se você não morreu no
erro se você permaneceu
Vivo se você teimou no bem insistiu no
bem prosseguiu no bem por
isso meus caros amigos e minhas caras
amigas que o assunto de hoje não é morte
o assunto de hoje é a não
morte o assunto de hoje é perseverança
hum a palavra escolhida é a morte porque
a a reflexão dela nesse
Versículo A problematização dessa
palavra nesse
versículo fala daquele que não morre
daquele que não joga toalha aquele que
não entrega os
pontos aquele
que
persevera aquele que Teima em continuar
vivendo
a vida verdadeira a Vida
Viva vai viu muita gente assim
né certo hoje nós vamos falar sobre
perseverança e eu vou oferecer Esse
estudo essa gravação para minha
queridíssima amiga irmã Sheila Passos em
Bel Horizonte Valente guerreira uma
atleticana guerreira e não tá entregando
os pontos um tratamento de saúde difícil
que ela tá enfrentando ela não tá
entregando os pontos e quando eu falo
não entregando os pontos não é desistir
do tratamento é não perder o bom humor é
não perder o otimismo é não perder a
alegria de
viver não perder a capacidade de
espalhar o bem minha amiga Sheila Passos
está usando a a situação de saúde
difícil que ela atravessa e que ela
tornou público daí a minha liberdade
para falar no assunto porque ela tá
utilizando isso para dizer para as
pessoas
perseverem a palavra perseverança na
boca de alguém que vive as
condições favoráveis
a desistência a deserção a palavra
perseverança na boca deste tem um
poder
maior tem uma força
maior então por exemplo eu vi pessoas na
África como vi muitas pessoas também
aqui no Brasil que tinham tudo para
desistir
para desistir do
bem para se desvirtuar pro
vício pro ressentimento paraa mágoa
paraa amargura E aí eu escutava em sua
ril
frequentemente na boca de pessoas que
viviam situações
extremas a frase em suil a sant mungu
aante
mungu sabe o que quer dizer obrigado
Deus obrigado
Deus a mínima a
mínima situação de graça um prato de
comida um um PF um prato feito pronto
que a gente
entregava uma concha de arroz uma concha
de feijão e dois pedacinhos de era duas
né PR as crianças uma duas conchas de
arroz duas conchas de feijão e dois
pedacinhos de
frango entregava o prato Eu entreguei
uma senhora
S obrigado
Deus isso é perseverança
certo que que o nosso os nossos
professores do Evangelho né os autores
dos textos do Evangelho tem a dizer na
nas referências cruzadas que eu
encontrei em Atos dos Apóstolos por
exemplo livro de autoria de Lucas né ou
atribuído a Lucas Possivelmente feito a
várias
mãos no Capítulo 2 Versículo
42 Lucas diz
assim sobre os discípulos e perseveravam
na doutrina dos Apóstolos e na comunhão
e No Partir do Pão e nas orações então
isso aqui tem um mundo vamos vamos por
parte porque tem um mundo a ser
analisado
aqui doutrina dos
Apóstolos apóstol do grego quer dizer o
mensageiro o que fala Em Nome do
Rei aquele que fala em nome do Rei mas
fala quase sempre quando a gente pensa
num Rei
espiritual de forma
espiritual em nome de um rei espiritual
você fala de forma espiritual de forma
não material não vocal não
verbal não
gráfica sem grafia e sem
oralidade
perseverar na doutrina dos Apóstolos é
falar Em Nome do Rei de forma não falada
sem palavras vocês sabem o que eu tô
dizendo
né é ser a mensagem
viva de um rei
vivo ser a mensagem viva de um rei
vivo na comunhão e No Partir do Pão
comunhão e Partir do
Pão você parte o
pão mas come do mesmo
pão sabem a diferença também
né uma coisa eu partir um pão que eu não
vou
comer eu não tô falando de comida física
viu eu tô falando de
tudo é quando você vamos pegar um
exemplo que é um exemplo muito oportuno
pro
Natal sujeito que inventou o presépio
Francisco de
Assis Francisco não só
dividiu o que tinha com os
pobres para dividir o que ele tinha com
os pobres ele precisou viver com o
pobre nós estamos falando de você dar do
seu necessário não do que te sobra
porque quando você dá do que te
sobra o seu tá garantido você garante o
seu conforto
máo e às vezes sobra Às vezes você tem
tanto abundância é tanta que você
garante o seu conforto Ainda sobra aí
você dá do que te
sobra você partiu pão
distribuiu fez a chamada transferência
de renda
fez mas não do seu necessário Então você
continua vivendo entre aspas viu gente
muito figurativamente como um rico
alimentando
pobres essa é uma proposta
importante a chamada transferência de
renda né que é a parábola do Lázaro
lembra rico dado teu sufo é uma proposta
mas Jesus não ofereceu pra gente só essa
proposta além da parábola do rico e do
Lázaro quando o rico
bate a mão na mesa e as Migalhas da mesa
dele cai no chão e o pobre o Lázaro vem
e come além dessa proposta tem uma outra
proposta que é a da
viúva a viúva não dava do que
sobrava a viúva dava da própria miséria
ela pegava a miséria dela e
dividia e continuava
Pobre entendeu o que que é o a parte tia
do pão e a comunhão do
pão mesmo
pão e fecha com as orações a o hábito da
oração quando ela deixa de ser um ato
litúrgico as religiões todas tem na
oração um ato litúrgico o momento da
oração a postura de oração a chamada
prece Inicial e a prece final das
reuniões espíritas por exemplo não é
disso que o versículo tá falando ele tá
falando de uma atitude perene de oração
o pensamento dizendo a santa mungu o
tempo
todo pronto
ó preguei como
Apóstolo sem palavras
partir os meus bens e os meus benefícios
Olha a diferença bens esse computador o
meu celular essa essa pasta benefícios a
minha saúde o meu tempo o meu
ouvido o meu abraço repartir os meus
bens e os meus benefícios em comunhão ou
seja dei do meu necessário eu dei pro
outro um tempo que eu não
dispunha eu não dei o tempo que me
sobrou eu dei o tempo que eu precisava
dele para fazer alguma coisa
pessoal e mantive oração constante
gratidão a Deus atitude mental de
gratidão a Deus em Full Time pronto isso
é
perseverar se eu abandonar qualquer uma
dessas posturas contidas no Capítulo 2
Versículo 42 de Atos
desisti
deserte e depois o uma fala de Paulo na
primeira carta dele aos Coríntios
Capítulo 15 versículo
58 portanto meus amados irmãos sede
firmes e
constantes sempre abundantes na na obra
do senhor sabendo que o vosso trabalho
não é vão não é em vão
ouco antes da gente retornar da África e
olha só a a dona cinth Eu lembro que ela
me disse
assim antes de eu viajar paraa África a
dona Cintia disse sim para mim será que
o mudinho que você vai fazer depois da
África vai ser o mesmo já lembra que eu
respondi claro que não então Aqueles
sete dias que eu assim na África eles
vão estar presentes o tempo todo nas
reflexões do miudinho doravante na razão
simples aquele foi meu miudinho prático
então nele eu busquei elementos que me
ajudaram a compreender melhor o
texto Então hoje eu sei Por exemplo
quando o Paulo di sede firmes e
constantes eu me lembro de uma fala da
da mamã
esposa do querido Wagner Moura a a
Clarissa dizendo assim olha vocês vão
retornar pro Brasil e vão retomar a
rotina de vocês é muito fácil esquecer
da
África vocês lembram dela falar
isso ela disse assim quando eu tenho que
ir pro
Brasil visitar parente resolver
problemas da Fraternidade sem fronteiras
com uma semana do Brasil
eu já começo a gostar do
conforto eu tenho que me
policiar aí ela falou assim por isso que
eu não gosto de ir no
Brasil porque eu tô sem sempre so o
risco de esquecer da
África Então esse ser firme e constante
não é na penúria é no
conforto a gente acha que Paulo tá
dizendo assim quando você tiver sofrendo
muito passando dificuldade financeira
persevera
não tá dizendo o contrário ele tá
dizendo assim ó quando tiver tudo muito
fácil saúde conforto dinheiro sobrando
sucesso
profissional
persevera porque é nessa nessas
condições
ideais que a gente
desiste a gente esquece completamente do
bem e vai curtir a vida
doidado O perigo é o conforto O perigo é
o sucesso é a
prosperidade é a saúde ela que é
perigosa é ela que nos
aliena nos deixa alienados em relação ao
sofrimento do
outro olha o que o Paulo tá dizendo
certo e o nosso Professor Emanuel o que
ele tem a dizer sobre isso no livro pão
nosso Capítulo 36 Olha o título até o
fim prisa acho que eu não precisava nem
ler o texto né até o fim só que até o
fim acabar ou até o fim de finalidade
até o
objetivo
ó evangelho de Mateus Capítulo
Versículo Versículo 13 Possivelmente eu
não vou estudar encarnado vai ser o
Francisco Daqui uns 20 anos né Nós
estamos no 16 ainda tem do anos que nós
estamos no
16 E aí Jesus diz assim o Sermão
Profético né Mas aquele que perseverar
até o fim será
salvo até o fim da vida física até o fim
dos tempos né até o a transição
planetária o Emmanuel Vai dizer que
não aqui não vemos Jesus referir-se a um
fim que simbolize término não é isso e
sim a
finalidade ao alvo ao
objetivo
sabe o gol de ouro Quem lembra que na
linguagem futebolística Ana Cristina uma
Samp Paulina o que é o gol de
ouro Golden
go
isso agora não existe mais porque era
uma loucura era uma aventura que é o
seguinte fez go Acabou então assim mas
também inverte a frase só
acaba quando fazia o gol ou seja podia
pro atleta era exaustivo porque isso
podia durar mais 40 minutos de tempo
enquanto não fizer o gol final não acaba
a
partida esse gol era a o alvo era a
finalidade aquele que perseverar até o
gol de
ouro ganhou a
partida aquele que não tiver uma cra
louca e for sair de Maca ganhou a
partida não é o final o término é o fim
o objetivo desse tempo dessa prorrogação
da partida qual que é fazer o gol de
ouro Essa é esse é o alvo do
Atleta o objetivo da
coisa entenderam agora o evangelho será
pregado aos povos para que as criaturas
prendam e alcancem os fins superiores da
vida o gol de ouro os fins superiores da
vida então notem bem você sai
daqui viaja 30 horas e chega no interior
da África para matar acabar com a fome
da África não
é hum
hum Esse não é o gol de ouro o gol de
ouro é ir
buscar tecnologias de convívio modos de
viver que possam ser aplicados na nossa
vida cotidiana no Brasil quer dizer que
você foi pra África passou uma semana lá
voltou acabou chegou ao fim não enquanto
você não conseguir implantar no seu
cotidiano de vida aqui do do Brasil
aquela maneira de viver que você
testemunhou viu lá você não marcou o
gol por isso que eu falei pro pessoal na
nossa última reunião esses dias eu fiz
um uma live com o pessoal do pros
Espírita falei a mesma coisa a gente
voltou grávidos de África ou seja
fecundados só mas entre a fecundação e o
parto tem uma
gestação
Qual que é o fim a
fecundação Qual que é o objetivo é que a
criança nasça
saudável você não interrompa a gravidez
não é assim é que você persevere até o
dia do
parto você vai fala isso pros
caravaneiros que ainda viajar você vai
quando você voltar você não pode
dizer Pronto
conseguir troféu
joinha não quando você volta que tá que
a coisa tá
começando Qual é o desafio passar os
próximos meses os próximos anos com
aquele projeto de
vida vivo em você e se esforçando para
vivê-lo
aqui
nesse episódio do pros Espírita O
querido Quincas Quincas Veloso lá de
Monte Carmelo me perguntou falou assim
Aluísio e então o pessoal lá com esse
modo de vida são muito mais evoluídos F
assim não tinas negócio não é esse o
negócio é que em condições
aldeãs você vive de forma coletiva
Comunitária você sabe o nome de todo
mundo o desafio é pegar esse modo de
vida e vivê-lo em grande
metrópole numa cidade médio grande porte
esse sabe o nosso corre-corre nosso
cotidiano de vida é você entrar num
shopping nas lojas e e lembrar o nome da
atendente entenderam você saber o nome
de todo mundo uma aldeia com 100 pessoas
tranquilo agora você lembrar o nome do
porteiro do
prédio parente que você foi visitar e
que te falou Bom dia sorrindo e você
parou para bater um papo com
ele ele te contou a vida dele e aí
depois à noite você lembrar dele e do
nome dele na hora de fazer uma prece e
pedir pela família dele
entenderam quando você conseguir
isso no corre corre na
loucura da nossa vida Urbano ocidental
quando você conseguiu isso Você atingiu
o fim a finalidade o alvo o
objetivo isso você percebe na
movimentação geográfica de Jesus e os
discípulos a turma do de Chosen aí né
você percebe isso claramente na no
deslocamento Galileia Jerusalém
Jerusalém Galileia Galileia Jerusalém
Jerusalém que que era aquilo em
Cafarnaum todo mundo era meio primo aqui
em Minas você tem muita cidade não é
assim Rafael você vai em cidade você vai
aqui em Conquista Todo mundo é
Cunha todo mundo é parente todo mundo é
parente do deit vai
sanfo cidade
pequena em Cafarnaum todo mundo era meio
parente não se Surpreenda quando alguém
falar assim ah há indícios
arqueológicos historiográficos de que
Jesus e Mateus e Tiago Levi eles eram
primos Possivelmente
Possivelmente
a far tinha 25 casas
gente 25 casas a arqueologia
contemporânea até agora só encontrou lá
25 casas
aí o que que Jesus fazia ele pegava os
discípulos ia para Jerusalém pô aí
Jerusalém em época de de Páscoa de
300.000 habitantes ia para 1 milhão de
habitantes Aí persevera agora vai lá
atinge a finalidade atinge o alvo
aqui tanto que após a crucificação os
discípulos não voltaram poucos voltaram
para Galileia Pedro Felipe João ficaram
em Jerusalém agora persevera aqui quero
ver certo e aí o Emanuel termina dizendo
assim muita gente se desanima e prefere
estacionar séculos a fio nos labirintos
da
inferioridade todavia os bons
trabalhadores eu posso ser trabalhador
do evangelho e posso ser um bom
trabalhador do
Evangelho o trabalhador do Evangelho tá
preocupado em
fazer o bom trabalhador do Evangelho tá
perseverar
he os bons trabalhadores sabem
perseverar até atingirem as finalidades
divinas do caminho
terrestre ainda contextualizando a
África né Eu não
nasci eu não encarnei para fazer uma
viagem ao projeto nação btu na
África eu nasci eu reencarnei para viver
de forma Ubuntu em
Uberaba em São Paulo em Nova
iork ninguém nasce para fazer uma visita
na África ninguém nasce para fazer uma
visita ao Vale de otinha e e e e e e
fazer uma distribuição de Natal com
caminhão com cesta B ningu nasce para
fazer
isso você nasce para transformar a sua
vida a sua vida num projeto de vida que
Jesus propôs há quro há 2000 anos
atrás Enfim gente a gente acha bonito
aquele episódio especial aqui do
miudinho que o Wagner conta do menininho
que dividiu o chiclete em 10 pedaços
e eu me comovo com aquilo e e
choro mas eu não dou conta de
dividir o último bife da panela no
almoço lá de casa rola AB Opa o seu é
maior que o meu
hein aquele panetone que eu ganhei da
firma
melhorzinho Eu escondo ver se eu vou
comer
escondido
né se eu não se eu ainda não consigo pôr
na mesa da
família gente quem quiser ó o que é meu
é de vocês se eu não sei fazer esse tipo
viver essa experiência de partilha com
os parentes com
familiares eu não vou dar conta de de
sabe
perseverar a família é uma experiência
de persever é constante
né o menino que eu vou da distribuição
de Natal do centro pego ele no colo
aquele menino depois no final entrego
ele pra mãe dele e vou embora paraa
minha
casa agora aquele que que reencarna
comigo num projeto de
consanguinidade e uma consanguinidade
real uma consanguinidade que que vira
convívio Esse é um teste de perseverança
perene
entendu é é
diferente
ó avançando então Emanuel ainda Livro
fonte viva Capítulo 50
avancemos avancemos
imagina a vida com uma
caminhada Você pode
estacionar você pode
avançar esse estacionar não é ficar
parado sem movimento alguém pode estar
em pleno movimento mas não avançar
espiritualmente que que é isso luí
Conheço pessoas com projetos
filantrópicos há 30 anos toca uma uma
equipe de de de que faz o sopão e
distribui na ronda na na rua né tia
adana há 30 anos o sujeito faz isso mas
o a mesma grosseria por exemplo com que
ele trata os companheiros de equipe do
primeiro ano que ele resolveu distribuir
a sopa na rua é a mesma grosseria com
que ele trata as pessoas 30 anos depois
que que você diz para essa pessoa ela
avançou ela permitiu que a tarefa
modificasse o tornasse alguém melhor no
trato não
permitiu então ela não avançou ela tá
estacionada espiritualmente
estacionada vai ficar lá bozão vai ficar
lá
né irmão
Jacó
né mas assim mas eu tenho que fazer uma
observação porque a gente a gente vai
estudar os bastidores né assim uma
experiência boa é você ler voltei ler
voltei estudando a biografia do
Frederico fig ele ele ele marca gol
contra ali ele ele apresenta um
Frederico F que não era o verdadeiro ele
era grande ele era bem maior do que o
personagem que ele criou para apresentar
no livro A modéstia ali é
transborda
né ele vai escrever para espíritas
é é uma coisa que eu dialoguei muito com
a com a irmã Ila que ela tava lendo
voltei eu brinquei com ela falei assim
mano eu sempre pergunto para ela quando
a gente encontra que que você tá lendo
ela falou assim
voltei falei uai a freira tá lendo livro
espírita ass os espíritas não leiam
creio E aí a a mana falou assim a gente
conversando sobre isso e a gente chegou
a seguinte conclusão assim o André luí
escreveu sobre o mundo espiritual para
não
espíritas pro o não Espírita que quer se
tornar ou conhecer o o espiritismo os
princípios espíritas a vida no mundo
espiritual o irmão Jacó escreve para
quem já leu André Luiz já se tornou
Espírita e agora quer saber como é que é
o mundo espiritual quando um Espírita
chega no mundo
espiritual entendeu aí aquele aquele
personagem é um personagem tanto que ele
muda de nome aquele personagem que o
Frederico Fer cria o irmão Jacó Ele
carrega a tinta sabe Ele carrega a mão
na tinta para quê para tornar ele um um
um espírito esp vulgar vulgar no sentido
de um Espírita comum um Espírita comum
um Aluísio qualquer sabe ele quer ele
carrega na tinta ali mas o o projeto é
esse ó é dizer tem
espíritas que que é o projeto do livro
tem espíritas que passam 30 anos de
atividade e frequência constante numa
casa Espírita mas espiritualmente não
avançam
não avançam vão tomar um susto na vida
espiritual porque a
espiritualidade faz uma análise uma
contabilidade
psicológica louco isso que eu falei uma
contabilidade um balanço
psicológico do sujeito não quantifica as
horas de de permanência dentro do centro
não eles Olha você tem 30 1 horas de de
frequência no s espírit não eles não vão
fazer isso eles vão pegar os é qu coisa
é qualitativa não é quantitativa eles
vão pegar os os videotapes das suas
horas de permanência vou falar como é
que você lidou com os
outros e como é que você deixava sua
casa quando saía para uma
tarefa
porque se você não se tornou alguém
melhor se você não avançou você não
perseverou na doutrina dos
Apóstolos você não perseverando na
doutrina dos Apóstolos ó aí o emel
começa apresenta uma frase de Paulo na
epístola aos Filipenses Capítulo 3
Versículos 13 e
14 irmãos quanto a mim não julgo que
haja alcançado a perfeição
Mas uma coisa faço e é que esquecendo-me
das coisas que atrás ficam avanço para
as que se encontram Diante de
Mim gente o Paulo ele a filosofia
Paulina em torno da própria
experiência é um
negócio
comovente Olha o que que ele disz não
fou perfeito mas tem um negócio que eu
faço eu Miro o alvo eu olho paraa frente
e vou e não olho para
trás eu não me prendo
as as perdas e os
danos que eu sofri nem as perdas e os
danos que eu
causei eu olho pra frente e
vou e prossigo e
avanço porque gente se Paulo fosse ficar
os 30 anos pós encontro na estrada de
Damasco foram 30
anos Amargurado porque ele apedrejou
Estevão porque ele desacreditou Abigail
porque ele perseguiu Ananias porque ele
torturou
cristão se ele fosse ficar nessa nós não
tínhamos as epístolas a Europa não tinha
se
cristianizado ele precisou fazer isso o
grande sacrifício de
Paulo foi sofrer com o chamado espinho
da Carne
porém andando quando ele fala acho que
em
Colossenses quando ele fala tem um
espinho na carne ele tá falando desse
passado eu tenho um espinho na carne
Imagina você
com um caco de vidro dentro dos do
sapato e não tem como
tirar Paulo andou 30
Léguas com o pé sangrando e não
parou aí o Emanuel comenta e começa a
dizer assim esqueçamos todas as
expressões inferiores do dia de ontem e
avancemos para os dias iluminados que
nos
esperam Então vamos
supor que eu vivo hoje por exemplo um
processo de luto minha mãe ou meu pai
desencarnado e eu tenho alguma coisa
dentro de mim que diz que eu não fui o
filho 100% que eles mereciam que eles
precisavam que eu
fosse já
desencarnaram a sua
experiência atual com eles encerrou
ali a relação pai e filho consanguíneo
encerrou
ali aí eu vou passar os próximos 30 anos
porque eu não fui com a minha mãe e o
meu pai idoso o filho não o que mais tem
aí é pai e mãe idoso negligenciado pelos
filhos que que você vai
fazer Mira
neles e seja para eles não só o filho
que você não foi paraos seus pais mas o
filho que os filhos deles não estão
sendo
foca nisso não olha para
trás lição
aprendida pecado
apagado não da
memória mas da
consciência a memória
permanece a lembrança permanece mas a
memória não dói mais porque você quitou
a sua dívida com a
consciência
entender
centralizemos nossas energias em Jesus e
caminhemos para diante
isso é lindo né eu sublinha aqui você
pega todas suas energias porque a gente
diz pende
energia com
tudo se você tirar cilinha uma hora
agora para lembrar as burradas que fez o
ano passado isso vai te consumir uma
energia quando você terminar você tá
fraco Quando você parar de pensar
naquilo você fala
nossa T com vontade nem de sair de casa
nem de comer aí você entra num processo
de melancolia que escorrega fácil com a
depressão se houver
predisposição genética orgânica você cai
na depressão aí aí tem que ter
tratamento terapia medicamento e tudo
mais então com tudo a gente gasta
energia qual que é a proposta do Emanuel
nesse texto de Paulo na carta dele pega
toda sua energia e gasta ela com o
processo de de avanço
pensando no
bem pensando no bem você tem que
fazer a gente vai pra África e o a gente
acha falando na África mas pode ser
qualquer experiência qualquer pessoa
esteja vivendo aqui pode ser uma viagem
pode ser uma experiência familiar
qualquer sei lá um luto pode ser uma
dificuldade financeira a gente acha que
quando você vive uma experiência muito
intensa e uma experiência muito densa de
que ao final dela o mundo todo vai se
transformar não o mundo continua do
mesmo jeito as os problemas continua lá
do mesmo jeito muda nada a única coisa
que pode mudar é a sua vida íntima Ou
seja a sua disposição para abraçar os
mesos
compromissos não tenho ilusão mulheres
de que uma gravidez vai mudar tudo não
depois que eu engravidar depois que eu
dê a luz um filho tudo vai mudar não as
coisas continuam do mesmo
jeito só que a
experiência muda o seu olhar a sua
perspectiva sobre as
coisas
E aí uma das coisas que a gente
aprende com essas experiências densas e
intensas é poupar esforços para aquilo
que realmente vale a
pena concentrar canalizar energia
naquilo que vai ser bom para mim e pro
outro
Se for para chorar eu vou chorar por
compaixão não por
mágoa porque o choro por compaixão me
consome
sim eu vou gastar energia nele
vitalidade nele
vou mas por algo que vai me fazer bem
que vai me tornar melhor mas se eu
chorar por
mágoa a única coisa que você vai ganhar
com esse choro é uma
úlcera
hã é uma
dermatite é uma hérnia de disco sei lá
né
ó Capítulo 8 do livro escultores de
almas Emmanuel ainda caminhar
adiante Evangelho de Lucas Capítulo 13
Versículo
33 frase de Jesus importa porém caminhar
hoje amanhã e no dia
seguinte caminhar hoje amanhã e no dia
seguinte se você tem por exemplo uma
enfermidade um tratamento com uma
enfermidade um tratamento longo uma
enfermidade como o câncer por exemplo
você tem que ter
energia não é para vencer um dia de
tratamento um dia de tratamento é azia
Comeu demais deu azia não
é no dia seguinte melhorou aia
azia
né agora um câncer no estômago
não você tem que ter vigor por fôlego
para um dia de tratamento dois dias de
tratamento TRS meses de tratamento 5
anos de
tratamento você tem que ter fôlego para
isso uma coisa que eu convers converso
muito com os meus amigos que vivem esse
processo é que quem quem apita o final
do jogo é o
juiz enquanto o juiz não apontar pro
centro do campo e apitar a bola Tem que
rolar Enquanto Tiver bola rolando você
tem que estar correndo atrás dela hoje
eu tô bem futebolístico né Vascão tem me
dado Bons
Motivos então Enquanto Tiver bola
rolando você tá correndo atrás
dela não é assim lona
cítia E aí como é que você faz para ter
fôlego vigor para correr atrás da bola
até o final do jogo regra de
ouro de um craque jogo os meus bons
tempos antes da herna de disco com um
grande grande
goleiro Muralha era o meu apelido
é é o futebol de salão uberabense
conhece uma lenda e aí eu aprendi uma
regra nos meus anos de na minha carreira
futebolística nunca vá em Bola
Dividida sa que a Bola Dividida é aquela
bola que você não vai conseguir alcançar
ela só vai servir para você dar uma
canelada com
outro sabe aquelas
discussões aqueles
problemas que só vai servir para você
entrar em atrito com o outro e os dois
sair machucado e Ném ninguém ficar com a
posse da bola sabe não vai nessa bola
não quando você tem um tratamento de
câncer longo você aprende a poupar
energia pro
tratamento ou seja aqueles atritos
familiares você começa a é Bola Dividida
eu não vou nessa bola eu só vou eu só
vou em briga em luta que vale a
pena porque eu preciso conservar meu
vigor minha meu fôlego para
quimioterapia eu não vou mais me me
desgastar batendo boca com com o vizinho
por causa da vaga no estacionamento do
prédio não vou porque eu tenho que ter
fôlego vigor
energia paraa cirurgia que eu vou ter
que fazer e e o processo de
recuperação então gente uma coisa
interessante
quando a espiritualidade percebe que a
gente tá gastando energia
demais com qu querelas sabe com
filigranas eles dão um problemão pra
gente
caprichado sabe
caprichado chá da pimenta que nem a
comida da
etiopia puxada a pimenta assim que é
para você se ver numa situação em que
epa ou eu concentro energia e
persevero aqui ó para superar essa
dificuldade ou então eu vou ficar no
meio do
caminho aí o o Emanuel diz assim muitos
companheiros começam no serviço do
Evangelho mas depois de alguns dias
alegam obstáculos para se
imobilizar através do compromisso com a
atividade sem proveito que que ele chama
de atividade sem proveito por exemplo
brigar com o vizinho por causa da vaga
do
estacionamento coisas que vão me tomar
energia uma energia que eu poderia
aplicar no trabalho com o evangelho que
pode
ser manter manter-se calmo num
tratamento
oncológico manter-se calmo numa crise
financeira E você trabalha evangelho ou
ergueu uma grande obra de benemerência
de benevolência
em nome do Evangelho tomar Fraternidade
sem fronteiras por
exemplo E aí ele completa o Emanuel
nesse texto dizendo assim não olha só o
que a gente acabou de dizer hein não
percas tempo com ilusões e
queixumes
ilusões e
queixumes ilusões quando você acha que a
vida é cor de-rosa Tudo Azul tá iludido
não é e ches quando você acha que a vida
é um mar de sofrimento um mar de Lame de
Sofrimento os extremos ou bobo alegre Ah
vou pro
ror eu vou vou trocar de carro é Passei
no vestibular Passei no concurso entrei
no
doutorado eu bobo
alegre ou o sujeito que se cair na chuva
agora a vai encher a cidade muitos vão
ficar desalojados Ah só vem sofrimento é
os dois extremos perda de
tempo tempo bem aproveitado é é aquele
de Quem segue o caminho do
meio a vida não é um mar de rosas mas
também a vida não é só
sofrimento quando eu ten Essa visão
equilibrada sobre os episódios da vida
eu aprendo a
mirar a
apontar meu poder de fogo meu poder de
realização pro alvo
esquece
males sombras enganos e ofensas e agindo
para o bem caminha para a
frente esquece o mal que você
fez esquece o mal que te fizeram e
consentra no bem
Tânia no
bem
ó e aí
finalizando a participação do Emmanuel
no livro de Espírita Capítulo 6
perseverar perseverar não
morrer não jogar a toalha não bater a
mão no
Tatame quando eu era
o Chico meu filho el fala pai quando eu
era jovem ele fala assim fale É filho
ele é quando eu era jovem aí ele conta
uma lorota qualquer né quando eu era
jovem eu Aluísio eu adorava aqueles
filmes do jean-claude
vanim quebrei muita coisa na casa da
minha mãe com os meus golpes de karatê
né aí tinha um filme que o título filme
prestava não valia nada o filme mas o
título era legal o filme Era assim
Retroceder nunca
render-se jamais Quem lembra desse
clássico da Sessão da Tarde hã
Retroceder nunca render-se
jamais Olha a frase de Jesus em Mateus
Capítulo 10 Versículo 22 Já estudamos
essa
frase aquele que perseverar até o fim
será salvo Nós estudamos agora é a meso
inclusive você tem um momentos distintos
do evangelho ou seja então com certeza
era alguma coisa que Jesus repetia e
repetia e repetia e Mateus falou P isso
aí eu tenho que pôr em destaque aqui no
livro e o Emo diz assim perseverando na
edificação do
Progresso mentes e
corações sem cessar renovam os
itinerários da própria
vida
renovam os itinerários da própria
vida a gente tem que tomar cuidado com a
Mesmice a gente tem que tomar cuidado
com a
rotina eu tive um
patrão eu começo de
carreira né E esse patrão às vezes eu
ficava entusiasmado os pais em elogiavam
na reunião de pais negócio raro mas
acontecia E aí quando ele viu muito
entusiasmado ele falava assim a Luís
tenha sempre um pé atrás consigo
mesmo sabe por quê a situação elogiosa
faz você se
sentir
Inconveniente seguro de
si inconvenientemente
seguro de si você começa você
gente se o povo começar a falar que você
é anjo anjo anjo sabe o que que acontece
Você
acredita
hã Minha mãe chama aí de santinha faz
isso não
mãe a a eurit Vai acredita
né é né eurit né E aí a gente acredita
no que você acredita Opa Então tá tudo
certo Fica aí você cai na
Mesmice a gente tem que estar sempre
assim
não eu eu tenho um peat assim eu posso
ser melhor eu não tô com essa bola toda
não aí você reinventa o seu itinerário
de vida Olha que coisa bonita que M
falou reinventa a sua caminhada senim
não eu vou ah já talvez quem sabe eu já
conquistei essa virtude mesmo mas quem
disse que é evolução se resume
nela os outros falam que eu sou muito
trabalhador pois quem disse que a
evolução se resume aí eu tiro o foco
disso de de falar ass Eu sou um homem
maravilhoso porque eu sou muito
trabalhador eu tiro o foco disso assim
tá mas eu sou estúpido eu sou grosseiro
com a minha esposa é nisso que eu vou
focar Minhas energias em não ser
grosseiro com os meus
familiares que que você fez reinventou o
seu itinerário de vida e não
estacionou olha só que bonito que o
Emanuel diz o estudante O estudante
incipiente chega a ser erudito
Professor o que que faz um estudante de
graduação se tornar um grande autor de
livros por exemplo um professor numa
grande universidade é ele não achar que
já sabe tudo porque se ele no dia que
receber o diploma de graduação falar Eu
sei tudo da minha ciência ou eu sei tudo
da minha
profissão ele para
ali que que faz o cara estudar mais eu
não sei nada
ainda perto de de tudo que pode ser
aprendido ainda não sei nada aí ele
cresce persevera nos
estudos sem firmeza e tenacidade ser
tenaz teimoso naquilo né Sem firmeza e
tenacidade a teoria de projetos Jamais
deixará o sonho do
virac é o cara que vive no
virac é o Chapolim Colorado sabe quando
Chapolim Colorado tá com medo Alé vai lá
Chapolim faz ele eu
vou eu
vou não vai você fica só nesse eu
vou ou seja você você tá tem as
intenções as boas intenções
mas não
tem realizações
o o em tá falando de firmeza e
tenacidade você Mira o alvo você vê uma
virtude a ser alcançada e batalha por
ela e não fica lá acomodado naquelas que
você já conquistou e que as pessoas te
elogiam te chama de santinha de anjo
porque você já tem elas você não fica
acomodado
nelas tem o negócio do elogio com o
Chico né fal Chico os outros te elogiam
tanto ele fala assim eu tomo o elogio
das pessoas como um incentivo para que
eu venha a ser aquilo que eu tenho
consciência que não sou
só que isso é a perspectiva de Chico
Xavier a maioria das pessoas não pensam
assim ah porque aia faz ele
crescer né not tem não tô dizendo que é
pra gente virar o chá eu vou sair
criticando todo mundo falando Falando as
verdades para todo mundo PR as pessoas
crescerem
não não não é isso é você focar em você
aí a a dona Cíntia vem por exemplo e e
vai elogi o meu pão
Círio por mais que que ela tenha
razão eu não posso me acomodar nesse
elogia eu tenho que apurar a técnica
né fazer o bolo de milho por exemplo eu
vou focar paa eu já sei bolo de milho eu
não sei vamos fazer o bolo de milho
focar n isso que eu não sei E aí o emel
encerra dizendo assim sem A Chama Da
perseverança a educação não pode
patrocinar a iluminação das consciências
Puxa vida três expressões aqui primeiro
chama da perseverança é uma chama
né que que é a corrida da Tocha nas
olimpíadas Qual que é o grande hoje em
dia tem é uma coisa meio fake mas na
Grécia antiga não podia
pagar até chegar lá em Olímpia a tocha
percorria
cidades estado grego até chegar não
podia
apagar tinha que manter a
chama acesa não é
fácil essa chama acesa essa perseverança
é que faz com que você não abra mão não
desista de um processo
educativo processo ou seja não é amanhã
que vai ficar pronto Por que que você
tem que perseverar porque educação é uma
conquista de
anos
décadas milênios
agora uma hora você atinge o alvo uma
hora você chega no fim seja na
finalidade de todo esse processo que é a
iluminação da consciência
olha Buda cidara Guama sai do Palácio do
pai toma as ruas n da Índia
antiga vive como miserável como
mendigo convive com as pessoas em busca
da iluminação depois de anos anos anos
sofrendo e vivendo com as pessoas do
convívio com as pessoas um dia debaixo
de um sal
ele encontra
iluminação e o sol a lua nem sol nem lua
a ele faz é o caminho do Meio esse
Insight não foi um um processo gratuito
esse Insight é o parir de uma
ideia de um de um de uma consciência
nova após
anos
de experiência
concreta
entender essa iluminação debaixo do
Salgueiro não aconteceria se ele não
tivesse saído do do Palácio seja da sua
zona de
conforto se você não sai da sua zona de
conforto você não vive se você não vive
e persevera no viver você não atinge a
iluminação a iluminação é Poxa agora eu
olho a vida daqui de cima do
alto
finalizamos com Don quichote de La
Mancha né O cavaleir Cavaleiro de la
triste
figura a obra prima de Miguel de
Cervantes só que eu trouxe aqui os
versos de uma canção uma versão na
verdade do musical norte-americano que
chama o homem de La Mancha The Man of de
La Mancha acho que éa coisa assim não
The Man of La
Mancha e quem fez a versão dessa música
gravada pela Maria Betânia foi o Chico
Buarque e o Rui guerra né um espetáculo
em língua portuguesa que o Paulo Pontes
o Flávio Rangel promover na década de 70
e eu não vou cantar evidentemente mas o
os versos dizem assim sonhar mas um
sonho
impossível lutar quando é fácil ceder
vencer o inimigo invencível
perseverar perseverar na
dificuldade não deixando o desânimo nos
abater perseverar na fartura e na
prosperidade não deixando conforto dos
tragar perseverar até o alvo até o fim
certo até a próxima
passagem encerramos hoje então o Toma
sua cruz e segue-me toma sua cruz e
segue-me sem
desistir sem abandonar
bom até a semana que vem
[Música]
gente